 Давайте перед тем как перейти к следующей теме, поставим точки над И в теме предыдущей. На прошлом уроке мы с вами рассматривали взаимодействие точечного заряда с бесконечной проводящей плоскостью, можно сказать с бесконечным проводящим полупространством и получили формулу, которая записана на доске. Эта формула позволяет рассчитать поверхностную плотность индуцированного заряда на поверхности вот этой пластины проводящей, если рядышком с ней находится заряд величиной Q на расстоянии D от пластины. Эту формулу мы вывели, давайте теперь с ней немножечко поработаем. Давайте исследуем приблизительно какой вид имеет график этой зависимости. Для этого начнем с того, что рассмотрим крайние случаи. Наверное будет полезно сейчас сделать рисунок. Давайте нарисуем вот эту плоскость, я на этот раз ее буду рисовать горизонтально. Сверху проводящая среда, это ее граница, внизу на расстоянии D находится заряд плюс Q. Это расстояние у нас D. А здесь мы с вами покажем координатную ось Х. И против заряда будет начало координат. Так мы поступили на прошлом уроке, когда выводили эту формулу. А по вертикали будем откладывать сигма, поверхностную плотность заряда. Вот так. Начнем с чего? Предположим, что Х стремится к бесконечности. То есть допустим нас интересует поверхностная плотность заряда где-то далеко-далеко справа, ну или далеко-далеко слева из 100 в квадрате. Тогда чему будет равна поверхностная плотность заряда далеко-далеко? Нулю, потому что в знаменателе величина будет бесконечно увеличиваться, значит сигма стремится к нулю. Дальше. Если Х равняется нулю, давайте посмотрим чему будет равна поверхностная плотность заряда. Х равняется нулю, в знаменателе D в степени 3 вторых это сколько? Это D в кубе. 2 умножить на 3 вторых. Это в кубе, а в числителе D. Итого сокращаем, получаем D в квадрате в знаменателе. Сигма от нуля равняется Q на 2π D в квадрате. И давайте еще возьмем такой случай рассмотрим. Допустим мы удалились от точки против заряда на расстояние равное D. Вот здесь и здесь отметим точку минус D и здесь плюс D. Чему будет равняться сигма от D? Х равняется D. Тогда сигма от D равняется Q делить на 2π. Q делить на 2π. Дальше. Здесь у нас будет D, а здесь будет D квадрат плюс D квадрат. 2D квадрат. 2D квадрат в степени 3 вторых. Равняется. Продолжим. Равняется Q делить на 2π. Дальше. Возводим вот это в степень 3 вторых. У нас получится в числителе D, а в знаменателе D квадрат в степени 3 вторых это будет D куб. А еще двойку надо возвести в степень 3 вторых. На 2 в степени 3 вторых. То есть 2 корня из 2. 3 вторых это корень умножить на величину. 2 корня из 2. Теперь давайте поступим следующим образом. D и D в кубе у нас частично сократится. И присмотритесь пожалуйста сюда. Здесь можно выделить D квадрат, умножить D квадрат в знаменателе в числителе Q и делить на 2π. Что это? Это сигма от нуля. Равняется сигма от нуля, то есть поверхностную плотность в центре картины, делить на 2 корня из 2. Если мы с вами посчитаем, это приблизительно будет 0,35 сигма от нуля. Вот так. А теперь можно попытаться построить график. В каких единицах откладывать сигма? Удобнее всего откладывать сигма в единицах сигма от нуля. Вот здесь у нас будет сигма от нуля. Вот эта величина. Мы ее примем за единицу. И можем написать здесь сигма от нуля равняется Q делить на 2π D квадрат. Дальше можно отложить 0,5 сигма от нуля. И так далее. Я не буду загромождать. Имеет смысл провести также уровень 0,35 сигма от нуля. Это где-то здесь будет. И на этом уровне мы получим поверхностную плотность заряда на расстоянии плюс D и минус D. То есть в точках плюс D и минус D на нашем графике. Какой же будет иметь вид график? Максимальное значение сигма будет здесь. То есть тут мы можем гуще всего нарисовать индуцированные заряды. А по мере удаления от центра этой картины, от центра симметрии, плотность зарядов будет уменьшаться. Вот где-то так это будет выглядеть. Чем дальше, тем меньше плотность заряда. И график имеет вот такой вид примерно. Вот так. Чтобы вам было удобнее рисовать, давайте я вам покажу результаты вычислений на компьютере. Этой зависимости это выглядит следующим образом. Вот средь МОТКАТ эта зависимость построена. Вы видите, что на расстоянии, что здесь отложено по осям? По вертикали это отношение сигма к сигму от нуля. Вот оно равно единице в центре картины. А на расстоянии плюс-минус единица, то есть плюс-минус D тут в относительных единицах, вы видите здесь 0.35 значение. Вот так выглядит точно построенный, корректно построенный на компьютере график зависимости поверхностной плотности заряда, индуцированного точечным зарядом на поверхности конечной проводящей плоскости или бесконечного полупространства проводящего. Заканчивайте рисовать график и пойдем с вами дальше. Тема сегодняшнего урока звучит так. Электрическая емкость. Точка. Конденсаторы. Электрическая емкость. Конденсаторы. Электрическая емкость. Конденсаторы. Можно стирать картинку. Домашнее задание. На завтра. Конспект. По учебнику Мякишева. Параграфы 99 и 100. И задачи по Гельфгату. Делайте это с такими номерами. 97-99. 9.7-9.9. Это три задачки. И 9.11.9.12. И самое главное. Подготовиться к физическому диктанту. Это будет последний в вашей лицейской биографии физический диктант. Это был предпоследний, Ваня. В честь того, что это последний диктант, это будет большой выпускной диктант. В каждом варианте будет не 6 вопросов, а 12. Среди этих вопросов будут как вопросы на знание определений. Начиная от самого начала электростатики и заканчивая тем, что мы запишем сегодня в конце урока. Кроме того, будут вопросы на умение кратко излагать свою мысль. Типа такого. Силовые линии и эквипотенциальные поверхности взаимно перпендикулярны потому что... Или внутри проводника электростатическое поле отсутствует потому что... То есть готовьтесь к подобного рода вопросам. Это, я думаю, займет у нас весь урок. На первом уроке мы с вами поговорим еще о конденсаторах. А на втором по группам будет физдиктант. Ну и теперь слушайте и не говорите, что вы не слышали. Игорь, улыбайся. Все будет хорошо. Итак, представьте себе проводник. Не обязательно в форме шара. Не обязательно в форме куба. В произвольной форме. Но важно, что это проводник. Мало того, что это проводник, это еще и проводник заряженный. Он несет на себе электрический заряд. Его каким-то образом зарядили. Заряд проводника обозначим Q. Этот проводник создает вокруг себя электрическое поле. Можно как-то приблизительно это поле показать. Мы знаем, что линии поля обязательно должны быть перпендикулярны поверхности проводника. А вдали от проводника, на расстояниях гораздо больших, чем размера проводника, электрическое поле должно напоминать поле точечного заряда. Ну, видите, что линии выходят. Поэтому мы предполагаем на нашем рисунке, что проводник заряжен положительно. Естественно, заряды располагаются на поверхности. Но в данном случае это значение не имеет. Итак, проводник создает вокруг себя электрическое поле. Электрическое поле можно описать с помощью такой величины, как электрический потенциал. В каждой точке пространства существует поле. Значит, можно сказать, что потенциал этого поля имеет какое-то значение. Давайте для определенности договоримся, что на бесконечности потенциал равен нулю. Хотя это совсем не обязательно. Ну, просто нам сейчас будет удобнее так рассуждать. Итак, потенциал на бесконечности равен нулю. Теперь мы начинаем с вами мысленно приближаться с бесконечности к проводнику. Чтобы нам было удобнее чувствовать, что происходит, представим себе, что мы несем на себе пробный заряд положительный. Мы приближаемся, приближаемся. Проводник нас, вот этот заряженный, отталкивает. И чтобы пробиваться к проводнику, нам необходимо совершать работу. И эта работа идет на увеличение потенциальной энергии пробного заряда. Максимальное значение потенциальная энергия достигнет тогда, когда мы вплотную подойдем к заряду, к телу, к проводнику. После того, как мы проникнем внутрь проводника, поскольку там электрического поля нет, потенциальная энергия перестанет меняться. Будет на каком-то постоянном уровне. Если мы эту потенциаленую энергию разделим на величину пробного заряда, потенциал. Значит, потенциал на бесконечности ноль. Здесь он растет, растет, растет, растет, достигает максимального значения здесь и потом перестает меняться. Поэтому можно говорить о потенциале проводника. И вот потенциал проводника мы обозначим буквой φ. Это потенциал электрического поля там, где находится проводник. Или потенциал проводника. Это синонимы. От чего зависит потенциал проводника? Естественно, он зависит от заряда на проводнике. Как вы думаете, если мы удвоим заряд этого проводника, зарядим его вдвое большим зарядом, что можно сказать о его потенциале? Он тоже удвоится. Потому что, когда мы приближаем пробный заряд к этому проводнику, на нас будет действовать в два раза большая сила. Нам нужно будет совершать в два раза большую работу, чтобы пробиться сюда. Раз так, то в два раза больше будет и потенциальная энергия. А пробный заряд-то у нас один и тот же. Когда мы на него разделим, мы получим в два раза большее значение потенциала. Итак, оказывается, что потенциал проводника прямо пропорционален заряду, который несет на себе этот проводник. А теперь давайте рассмотрим вот такое отношение. Отношение заряда на проводнике к потенциалу проводника. Как вы думаете, будет ли это отношение зависеть от заряда проводника? Если я удваиваю заряд, потенциал удваивается. То есть, если я удваиваю числитель, удваивается и знаменатель. А отношение остается неизменным. И это отношение является характеристикой вот этого самого проводника. И называется это отношение электрической емкостью. Оно обозначается большой буквой С. От слова capacity английского, что означает емкость. И то, что здесь мы сейчас записали, это формула, отвечающая на вопрос, что такое электрическая емкость проводника. Давайте запишем. Электроемкостью проводника. Я вот тут напишу электроемкость. Электроемкость проводника. А теперь определение. Электроемкостью проводника называется физическая величина, равная отношению, равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу. Равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу. Электрической емкостью проводника называется физическая величина, равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу. Напоминаю, что мы предполагаем, что на бесконечности потенциал ноль. Почему такое название электроемкость? А можно представить себе такую аналогию. Потенциал это как бы высота уровня жидкости в сосуде. Обычная емкость, когда мы говорим, это характеристика сосуда. И вот представьте себе широкий-широкий сосуд. Ну в ванну, например. Вы туда наливаете какое-то количество воды. Количество воды это у нас как бы заряд. Но поскольку ванна широкая, то уровень воды при этом в ванне поднимается невысоко. Потенциал мал. А если у вас сосуд маленький, узенький, высокий, то такое же количество воды приведет к тому, что уровень жидкости будет очень высокий. Это образ сосуда с малой емкостью. Точно так же и здесь. Если проводник обладает большой электроемкостью, на нем можно накопить большой заряд, но потенциал при этом увеличится незначительно. В каких единицах измеряется электроемкость? Давайте посмотрим. Единица измерения электроемкости. Заряд измеряется в кулонах. Потенциал в вольтах. Значит электроемкость измеряется в кулонах на вольт. Но это настолько важная характеристика проводника, что ей присвоили отдельную единицу. Она обозначается большой буквой F и называется фарад. В честь английского ученого Майкла Фарадея. Когда-то давным-давно, когда я еще учился в школе, говорили фарада. Почему-то это была женского рода величина. А потом лет 20 назад решили, что все-таки Ом, 1 Ом, единица сопротивления. Ом, 1 ампер, 1 вольт. Почему фарада? И начали говорить фарад. Но если я вдруг по привычке скажу, допустим, 1 микрофарада, то это просто потому, что я давно уже изучаю физику и школьные привычки укоренились очень сильно. Итак, фарад это Ом по современной терминологии. Что же такое 1 фарад? Ну давайте посмотрим. Если вы сообщите проводнику заряд в 1 кулон, а при этом потенциал этого проводника будет 1 вольт, то тогда емкость проводника будет 1 фарад. Но, наверное, будет лучше, если мы не будем привязываться к тому, что потенциал на бесконечности равен нулю. Тогда будет у нас более универсальное определение. Если мы сообщим телу заряд в 1 кулон, то потенциал изменится на 1 вольт. То есть мы уже тогда можем относительно любого уровня отсчитывать потенциал. Итак, запишем определение. 1 фарад это электроемкость такого проводника, 1 фарад это электроемкость такого проводника, сообщение которому заряда в 1 кулон, это электроемкость такого проводника сообщение заряда которому в 1 кулон изменяет его потенциал на один вольт. Сообщение заряда которому в 1 кулон изменяет его, проводника, потенциал на 1 вольт. 1 фарад это электроемкость такого проводника, сообщению заряда которому в один кулон изменяет его потенциал на 1 вольт. Фарад это очень крупная единица, поэтому очень часто мы пользуемся дольными или дробными единицами. Микрофарад. 1 микрофарад это 10 в минус 6 фарад. 1 нанофарад это 10 в минус 9 фарад. 1 пикофарад это 10 в минус 12 фарад. Вот с такими емкостями приходится иметь дело на практике. Но бывают тысячи микрофарад, но об этом мы немножко позже поговорим. Итак, что такое емкость? Она является характеристикой проводника. От чего же зависит электроемкость? Зададим себе такой вопрос и будем давать на него ответы. От чего зависит электроемкость? Первое, что сразу приходит в голову, это от размера проводника. А, от размера проводника. Давайте, чтобы убедиться в этом, прибегнем к такому примеру. Допустим, наш проводник имеет форму шара проводящего или сферы. Это не имеет никакого значения. Давайте сейчас здесь построим график зависимости напряженности поля, создаваемого этим шаром или этой сферой, от r расстояния до центра шара. 0 в начале координат. Допустим, шар у нас большой, вот такой. Радиус его обозначим r1. И пусть он несет на себе заряд q. За пределами сферы, за пределами шара, за пределами этого проводника, поле будет точно таким же, как поле, создаваемое точечным зарядом. r1 равняется k на q делить на r квадрат. То есть зависимость будет вот такая, покуда мы не войдем внутрь шара. Как только мы проникли сквозь поверхность шара внутрь, поле перестало существовать. Напряженность поля равна нулю. А теперь представим себе, что у нас с тем же зарядом шар имеет меньшие размеры. Например, вот такой. Его радиус обозначим r2. Радиус его r2. За пределами шара поле будет точно таким же, как поле точечного заряда. Заряд мы не меняем. Мы поменяли только размеры. Шар сжался. Тогда вот эта зависимость у нас будет продолжаться дальше, вот на этот кусочек. А тут внутри поле будет отсутствовать. Получается, что если вы из бесконечности приносите пробный заряд сюда, то для того, чтобы приблизиться к маленькому шару, вам нужно совершить большую работу. Потому что вам нужно пройти еще дополнительно вот это расстояние. А тут напряженность поля даже еще и растет. Кроме того, просто этот участок надо преодолеть. Отсюда мы на качественном уровне можем сделать следующий вывод. r2 у нас меньше r1. Отсюда следует, что работа, которую нам нужно совершить, чтобы подойти к маленькому шару, будет больше. А значит и потенциальная энергия этого пробного заряда, который мы приносим, будет больше. А значит и потенциал будет больше. Отсюда φ2 больше φ1. Ну а электроемкость, я напишу эту формулу вот здесь еще раз, c равняется q делить на φ, содержит в знаменателе потенциал. Отсюда следует, что емкость маленького шара c2 будет меньше емкости большого шара c1. Потому что φ2 больше, а оно стоит в знаменателе. Более того, мы сейчас можем даже рассчитать электроемкость шара. Ведь мы умеем считать потенциал шара. Вспомним, потенциал точечного заряда вычисляется по формуле k на q делить на r. При условии, что на бесконечности мы принимаем потенциал шара. И вот что получается. Когда мы приближаемся к нашему шару, у нас потенциал растет, растет, растет. А как только мы входим внутрь, потенциал перестает меняться и остается на уровне потенциала на поверхности. То есть φ, именно самого шара, будет меньше. То есть φ, именно самого шара, равняется k умножить на q делить на r. Потенциал заряженного шара, несущего на себе заряд q. А теперь мы можем найти емкость. C равняется заряду q, деленному на потенциал. k в знаменатели попадает. q в знаменатель попадает. r в числитель попадает. Заряд сократился, как и положено. И мы получаем следующий результат. Емкость шара. C равняется. Смотрим сюда. r делить на k. Или мы можем вспомнить еще одну версию формулы. Записать еще одну версию формулы, вспомнив, что k это единица на 4πε0. И тогда C равняется 4πε0r. Вот эти две формулы позволяют найти электрическую емкость шара. Какой самый знаменитый шар на свете? Земной. Давайте рассмотрим пример. Пример. Емкость земного шара. Радиус земли равен 6370 км. Это будет 6,37 на 10 в какой степени метров? В шестой степени метров. Вычисляем. C равняется 6,37 на 10 в шестой метров. Разделить на 9 на 10 в девятой метров. Ньютон на метр квадратный на кулон квадратный. Далее метр и метр у нас частично сократятся. Далее ньютон умноженный на метр. Это что? Это джоуль. А кулон мы можем представить... А, джоуль делить на кулон это что? Это вольт. Значит, тогда джоуль делить на кулон это вольт. Джоуль, одну степень кулона можно сократить, и получится вольт. Ответ будет в кулонах на вольт. Ну, чтобы сэкономить наше время, я запишу, сколько это будет. Приблизительно равняется 700 микрофарад. Емкость земного шара, видите, не дотягивает даже до фарада. Очень маленькая. 700 микрофарад. Это говорит о том, с одной стороны, что электроемкость в одну фараду, это грандиозная величина. А теперь я хочу немножечко вас удивить. У меня в руках элемент радиотехнических схем. Давайте на него посмотрим вблизи. Прочитаем, что здесь написано. 16 вольт, это рабочее напряжение. 68 тысяч микрофарад. 68 тысяч. Это во сколько раз больше? Тут примерно 70 тысяч, а там 100 раз. А размеры этого устройства на 6 порядков меньше, даже на 7 порядков меньше. Там размеры 10 в 6, даже можно сказать 10 в 7. А здесь размеры этого устройства 10 в минус 1. Размещается в ладони. В чем же секрет? А секрет в том, что оказывается, что электроемкость зависит еще и от присутствия рядом других проводников. Итак, пункт А, который мы с вами получили. Электроемкость зависит от размеров проводника. И, Б, от присутствия рядом других проводников. От присутствия рядом других проводников. В этом нетрудно убедиться, например, таким вот образом. Вот знакомое вам устройство электрометр. Хорошо видно стрелку. Так, теперь давайте зарядим этот электрометр. Например, положительным зарядом, хотя это никакого значения не имеет. Какой знак заряда? Пусть стрелочка успокоится. Чтобы вам было лучше видно, я вот так вот поставлю здесь тетрадку. А теперь следите за моими руками, как говорят фокусники. Я приближаю руки. Что происходит со стрелкой? Я не прикасаюсь к шарику электрометра. Стрелка упала. Я убираю руки. Стрелка снова вернулась назад. Почему так получилось? Когда я подношу другой проводник, а я проводник, то на моих ладонях образуются индуцированные заряды противоположного знака. Отрицательные. Мы зарядили шарик положительными зарядами. И поле проводника складывается из поля, который создает заряд на самом проводнике, и поля, которое создают мои руки. Поскольку у меня руки заряжены противоположным знаком, то потенциал поля рук отрицательный, и поэтому суммарный потенциал снижается. Вот почему присутствие рядом других проводников приводит к уменьшению потенциала. Можно это на рисунке проиллюстрировать еще более ярко. Представьте себе, что у вас есть заряженная пластина. Пусть она заряжена положительными зарядами. Плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс. Где-то далеко, там, внизу, земля. Эта пластина создает электрическое поле и обладает каким-то электрическим потенциалом. Обозначим его ФИ плюс. А теперь сделаем следующее. Поднесем поближе еще одну металлическую пластину. Вот так. Касаться не будем. Изменится при этом потенциал этой пластины? Не изменится, потому что эта пластина еще пока не заряжена. Но стоит нам эту пластину соединить с землей, поскольку она находится в поле верхней пластины, и проводник, которым мы соединяем ее с землей, тоже находится в электрическом поле, сюда побегут электрические заряды. И они будут бежать до тех пор, пока не исчезнет поле. А поле исчезнет тогда, когда заряд нижней пластины станет по модулю равен заряду верхней пластины. Здесь будет плюс Ку, а здесь минус Ку. Но при этом нижняя пластина будет создавать свой потенциал ФИ-. И на величину, не равную ФИ-, потому что тут есть еще какое-то расстояние, но наличие поля вот этой пластины приведет к тому, что потенциал резко упадет. В принципе, если эти пластины сблизить бесконечно, то потенциал поля верхней пластины упадет до нуля. Все равно, что мы ее заземлили. Поэтому, если говорить об электроемкости, то корректней говорить не об электроемкости отдельного проводника, а об электроемкости системы проводников. Давайте запишем определение. Система двух проводников, расстояние между которыми гораздо меньше размеров проводников, называется конденсатором. Система двух проводников, расстояние между которыми гораздо меньше размеров проводников, называется конденсатором. Поэтому электроемкость является характеристикой системы проводников, или можно говорить об электроемкости конденсатора. Обозначим ее буквой С. И электроемкость конденсатора — это физическая величина, равная отношению заряда на пластинах конденсатора к потенциалу вот этой пластины. Но потенциал нижней пластины — 0, поэтому лучше говорить о разности потенциалов. Разность потенциалов мы обозначаем буквой У. Вот эта формула отвечает на вопрос, что такое электроемкость конденсатора. Запишите формулу, и давайте запишем определение. Электроемкостью конденсатора называется физическая величина, равная отношению заряда на пластинах конденсатора к напряжению между пластинами. Физическая величина равная отношению заряда на пластинах конденсатора к напряжению между пластинами. Естественно, измеряется также в фарадах. Урок окончен.