Давайте перед тим як перейти до наступної теми, поставимо крапки над І в темі попередній. На минулому уроці ми з вами розглядали взаємодію точкового заряду з нескінченною провідною площиною, можна сказати з нескінченним провідним напівпростором, і отримали формулу, яка записана на дошці. Ця формула дає змогу розрахувати поверхневу густину індукованого заряду на поверхні ось цієї пластини, яка є провідною, якщо поряд із нею знаходиться заряд величиною Q на відстані D від пластини. Цю формулу ми вивели, давайте тепер із нею трішечки попрацюємо. Давайте дослідимо приблизно який вигляд має графік цієї залежності. Для цього почнемо з того, що розглянемо крайні випадки. Напевно буде корисно зараз зробити малюнок. Давайте намалюємо ось цю площину, я цього разу її буду малювати горизонтально. Зверху провідне середовище, це його межа, внизу на відстані D знаходиться заряд плюс Q. Ця відстань у нас D. А тут ми з вами покажемо координатну вісь Х. І проти заряду буде початок координат. Так ми вчинили на минулому уроці, коли виводили цю формулу. А по вертикалі будемо відкладати сигма, поверхневу густину заряду. Ось так. Почнемо з чого? Припустимо, що Х прагне до нескінченності. Тобто припустимо, нас цікавить поверхнева густина заряду десь далеко-далеко праворуч, ну або далеко-далеко ліворуч зі 100 у квадраті. Тоді чому дорівнюватиме поверхнева густина заряду далеко-далеко? Нулю, тому що в знаменнику величина буде нескінченно збільшуватися, значить сигма прагне до нуля. Далі. Якщо Х дорівнює нулю, подивімося, чому дорівнюватиме поверхнева густина заряду. Х дорівнює нулю, у знаменнику D у ступені 3 других це скільки? Це D у кубі. 2 помножити на 3 других. Це в кубі, а в чисельнику D. Разом скорочуємо, отримуємо D у квадраті в знаменнику. Сигма від нуля дорівнює Q на 2π D у квадраті. І давайте ще візьмемо такий випадок розглянемо. Припустимо, ми віддалилися від точки проти заряду на відстань, що дорівнює D. Ось тут і тут відзначимо точку мінус D і тут плюс D. Чому дорівнюватиме сигма від D? Х дорівнює D. Тоді сигма від D дорівнює Q ділити на 2π. Q ділити на 2π. Далі. Тут у нас буде D, а тут буде D квадрат плюс D квадрат. 2D квадрат. 2D квадрат у ступені 3 других. Дорівнює. Продовжимо. Дорівнює Q ділити на 2π. Далі. Зводимо ось це в ступінь 3 других. У нас вийде в чисельнику D, а в знаменнику D квадрат у ступені 3 других це буде D куб. А ще двійку треба піднести в ступінь 3 других. На 2 у степені 3 других. Тобто 2 корені з 2. 3 других це корінь помножити на величину. 2 корені з 2. Тепер давайте зробимо так. D і D в кубі у нас частково скоротиться. І придивіться будь ласка сюди. Тут можна виділити D квадрат, помножити D квадрат у знаменнику на чисельник Q і ділити на 2π. Що це? Це сигма від нуля. Дорівнює сигма від нуля, тобто поверхневу щільність у центрі картини, ділити на 2 корені з 2. Якщо ми з вами порахуємо, це приблизно буде 0,35 сигма від нуля. Ось так. А тепер можна спробувати побудувати графік. У яких одиницях відкладати сигма? Найзручніше відкладати сигма в одиницях сигма від нуля. Ось тут у нас буде сигма від нуля. Ось ця величина. Ми її приймемо за одиницю. І можемо написати тут сигма від нуля дорівнює Q ділити на 2π D квадрат. Далі можна відкласти 0,5 сигма від нуля. І так далі. Я не буду захаращувати. Має сенс провести також рівень 0,35 сигма від нуля. Це десь тут буде. І на цьому рівні ми отримаємо поверхневу щільність заряду на відстані плюс D і мінус D. Тобто в точках плюс D і мінус D на нашому графіку. Який же матиме вигляд графік? Максимальне значення сигма буде тут. Тобто тут ми можемо найгустіше намалювати індуковані заряди. А в міру віддалення від центру цієї картини, від центру симетрії, щільність зарядів буде зменшуватися. Ось десь так це буде виглядати. Що далі, то менша щільність заряду. І графік має ось такий вигляд приблизно. Ось так. Щоб вам було зручніше малювати, давайте я вам покажу результати обчислень на комп'ютері. 
Цієї залежності це має такий вигляд. Ось серед МОТКАТ цю залежність побудовано. Ви бачите, що на відстані, що тут відкладено по осях? По вертикалі це відношення сигма до сигми від нуля. Ось воно дорівнює одиниці в центрі картини. А на відстані плюс-мінус одиниця, тобто плюс-мінус D тут у відносних одиницях, ви бачите тут 0.35 значення. Ось так виглядає точно побудований, коректно побудований на комп'ютері графік залежності поверхневої густини заряду, індукованого точковим зарядом на поверхні скінченної провідної площини або нескінченного напівпростору провідного. Закінчуйте малювати графік і підемо з вами далі. Тема сьогоднішнього уроку звучить так. Електрична ємність. Точка. Конденсатори. Електрична ємність. Конденсатори. Електрична ємність. Конденсатори. Можна стирати картинку. Домашнє завдання. На завтра. Конспект. За підручником Мякішева. Параграфи 99 і 100. І завдання з Гельфгату. Робіть це з такими номерами. 97-99. 9.7-9.9. Це три завдання. І 9.11.9.12. І найголовніше. Підготуватися до фізичного диктанту. Це буде останній у вашій ліцейській біографії фізичний диктант. Це був передостанній, Ваня. На честь того, що це останній диктант, це буде великий випускний диктант. У кожному варіанті буде не 6 запитань, а 12. Серед цих запитань будуть як питання на знання визначень. Починаючи від самого початку електростатики і закінчуючи тим, що ми запишемо сьогодні наприкінці уроку. Крім того, будуть питання на вміння стисло викладати свою думку. На кшталт такого. Силові лінії та еквіпотенційні поверхні взаємно перпендикулярні тому що... Або всередині провідника електростатичне поле відсутнє тому що... Тобто готуйтеся до подібного роду питань. Це, я думаю, займе в нас увесь урок. На першому уроці ми з вами поговоримо ще про конденсатори. А на другому по групах буде фіздиктант. Ну і тепер слухайте і не кажіть, що ви не чули. Ігорю, посміхайся. Усе буде добре. Отже, уявіть собі провідник. Не обов'язково у формі кулі. Не обов'язково у формі куба. У довільній формі. Але важливо, що це провідник. Мало того, що це провідник, це ще й провідник заряджений. Він несе на собі електричний заряд. Його якимось чином зарядили. Заряд провідника позначимо Q. Цей провідник створює навколо себе електричне поле. Можна якось приблизно це поле показати. Ми знаємо, що лінії поля обов'язково мають бути перпендикулярні до поверхні провідника. А далеко від провідника, на відстанях набагато більших, ніж розміри провідника, електричне поле має нагадувати поле точкового заряду. Ну, бачите, що лінії виходять. Тому ми припускаємо на нашому малюнку, що провідник заряджений позитивно. Природно, заряди розташовуються на поверхні. Але в даному випадку це значення не має. Отже, провідник створює навколо себе електричне поле. Електричне поле можна описати за допомогою такої величини, як електричний потенціал. 
У кожній точці простору існує поле. Отже, можна сказати, що потенціал цього поля має якесь значення. Давайте для визначеності домовимося, що на нескінченності потенціал дорівнює нулю. Хоча це зовсім не обов'язково. Ну, просто нам зараз буде зручніше так міркувати. Отже, потенціал на нескінченності дорівнює нулю. Тепер ми починаємо з вами подумки наближатися з нескінченності до провідника. Щоб нам було зручніше відчувати, що відбувається, уявімо собі, що ми несемо на собі пробний заряд позитивний. Ми наближаємося, наближаємося. Провідник нас, ось цей заряджений, відштовхує. І щоб пробиватися до провідника, нам необхідно здійснювати роботу. І ця робота йде на збільшення потенційної енергії пробного заряду. Максимального значення потенційна енергія досягне тоді, коли ми впритул підійдемо до заряду, до тіла, до провідника. Після того, як ми проникнемо всередину провідника, оскільки там електричного поля немає, потенційна енергія перестане змінюватися. Буде на якомусь постійному рівні. Якщо ми цю потенційну енергію розділимо на величину пробного заряду, потенціал. Значить, потенціал на нескінченності нуль. Тут він зростає, зростає, зростає, зростає, зростає, досягає максимального значення тут і потім перестає змінюватися. Тому можна говорити про потенціал провідника. І ось потенціал провідника ми позначимо буквою φ. Це потенціал електричного поля там, де знаходиться провідник. Або потенціал провідника. Це синоніми. Від чого залежить потенціал провідника? Природно, він залежить від заряду на провіднику. Як ви думаєте, якщо ми подвоїмо заряд цього провідника, зарядимо його вдвічі більшим зарядом, що можна сказати про його потенціал? Він теж подвоїться. Тому що, коли ми наближаємо пробний заряд до цього провідника, на нас діятиме вдвічі більша сила. Нам потрібно буде здійснювати вдвічі більшу роботу, щоб пробитися сюди. Раз так, то вдвічі більшою буде і потенційна енергія. А пробний заряд у нас один і той самий. Коли ми на нього розділимо, ми отримаємо вдвічі більше значення потенціалу. Отже, виявляється, що потенціал провідника прямо пропорційний заряду, який несе на собі цей провідник. А тепер давайте розглянемо ось таке відношення. Відношення заряду на провіднику до потенціалу провідника. Як ви думаєте, чи буде це відношення залежати від заряду провідника? Якщо я подвоюю заряд, потенціал подвоюється. Тобто, якщо я подвоюю чисельник, подвоюється і знаменник. А відношення залишається незмінним. І це відношення є характеристикою ось цього самого провідника. І називається це відношення електричною ємністю. Воно позначається великою літерою С. Від слова capacity англійської, що означає ємність. І те, що тут ми зараз записали, це формула, яка відповідає на запитання, що таке електрична ємність провідника. Давайте запишемо. Електроємністю провідника. Я ось тут напишу електроємність. Електроємність провідника. А тепер визначення. Електроємністю провідника називається фізична величина, що дорівнює відношенню, що дорівнює відношенню заряду на провіднику до його потенціалу. Дорівнює відношенню заряду на провіднику до його потенціалу. Електричною ємністю провідника називається фізична величина, що дорівнює відношенню заряду на провіднику до його потенціалу. 
Нагадую, що ми припускаємо, що на нескінченності потенціал нуль. Чому така назва електроємність? А можна уявити собі таку аналогію. Потенціал це ніби висота рівня рідини в посудині. Звичайна ємність, коли ми говоримо, це характеристика посудини. І от уявіть собі широку-широку посудину. Ну у ванну, наприклад. Ви туди наливаєте якусь кількість води. Кількість води це в нас ніби заряд. Але оскільки ванна широка, то рівень води при цьому у ванні піднімається невисоко.
Потенціал малий. А якщо у вас посудина маленька, вузенька, висока, то така сама кількість води призведе до того, що рівень рідини буде дуже високий. Це образ посудини з малою ємністю. Точно так само і тут. Якщо провідник має велику електроємність, на ньому можна накопичити великий заряд, але потенціал при цьому збільшиться незначно. У яких одиницях вимірюється електроємність? Давайте подивимося. Одиниця вимірювання електроємності. Заряд вимірюється в кулонах. Потенціал у вольтах. Значить електроємність вимірюється в кулонах на вольт. Але це настільки важлива характеристика провідника, що їй присвоїли окрему одиницю. Вона позначається великою літерою F і називається фарад. На честь англійського вченого Майкла Фарадея. Колись давним-давно, коли я ще вчився в школі, говорили фарада. Чомусь це була жіночого роду величина. А потім років 20 тому вирішили, що все-таки Ом, 1 Ом, одиниця опору. Ом, 1 ампер, 1 вольт. Чому фарада? І почали говорити фарад. Але якщо я раптом за звичкою скажу, припустімо, 1 мікрофарада, то це просто тому, що я давно вже вивчаю фізику і шкільні звички вкоренилися дуже сильно. Отже, фарад це Ом за сучасною термінологією. Що ж таке 1 фарад? Ну давайте подивимося. Якщо ви повідомите провіднику заряд в 1 кулон, а при цьому потенціал цього провідника буде 1 вольт, то тоді ємність провідника буде 1 фарад. Але, напевно, буде краще, якщо ми не будемо прив'язуватися до того, що потенціал на нескінченності дорівнює нулю. Тоді буде в нас більш універсальне визначення. Якщо ми повідомимо тілу заряд в 1 кулон, то потенціал зміниться на 1 вольт. Тобто ми вже тоді можемо відносно будь-якого рівня відраховувати потенціал. Отже, запишемо визначення. 1 фарад це електроємність такого провідника, 1 фарад це електроємність такого провідника, повідомлення якому заряду в 1 кулон, це електроємність такого провідника, повідомлення заряду якому в 1 кулон змінює його потенціал на один вольт. Повідомлення заряду якому в 1 кулон змінює його, провідника, потенціал на 1 вольт. 1 фарад це електроємність такого провідника, повідомлення заряду якому в один кулон змінює його потенціал на 1 вольт. Фарад це дуже велика одиниця, тому дуже часто ми користуємося дольними або дробовими одиницями. Мікрофарад. 1 мікрофарад це 10 в мінус 6 фарад. 1 нанофарад це 10 в мінус 9 фарад. 1 пікофарад це 10 в мінус 12 фарад. Ось із такими ємностями доводиться мати справу на практиці. Але бувають тисячі мікрофарад, але про це ми трошки пізніше поговоримо. Отже, що таке ємність? Вона є характеристикою провідника. Від чого ж залежить електроємність? Поставимо собі таке запитання і будемо давати на нього відповіді. Від чого залежить електроємність? Перше, що відразу спадає на думку, це від розміру провідника. А, від розміру провідника. Давайте, щоб переконатися в цьому, вдамося до такого прикладу. Припустимо, наш провідник має форму кулі провідної або сфери. Це не має жодного значення. Давайте зараз тут побудуємо графік залежності напруженості поля, створюваного цією кулею або цією сферою, від r відстані до центру кулі. 0 на початку координат. Припустимо, куля в нас велика, ось така. 
Радіус її позначимо r1. І нехай вона несе на собі заряд q. За межами сфери, за межами кулі, за межами цього провідника, поле буде точно таким самим, як поле, створюване точковим зарядом. r1 дорівнює k на q ділити на r квадрат. 
Тобто залежність буде ось така, доки ми не увійдемо всередину кулі. Щойно ми проникли крізь поверхню кулі всередину, поле перестало існувати. Напруженість поля дорівнює нулю. А тепер уявімо собі, що в нас із тим самим зарядом куля має менші розміри. Наприклад, ось таку. Її радіус позначимо r2. Радіус її r2. За межами кулі поле буде точно таким самим, як поле точкового заряду. Заряд ми не змінюємо. Ми поміняли тільки розміри. Куля стиснулася. Тоді ось ця залежність у нас триватиме далі, ось на цей шматочок. А тут усередині поле буде відсутнє. Виходить, що якщо ви з нескінченності приносите пробний заряд сюди, то для того, щоб наблизитися до маленької кулі, вам потрібно зробити велику роботу. Тому що вам потрібно пройти ще додатково ось цю відстань. А тут напруженість поля навіть ще й зростає. Крім того, просто цей ділянку треба подолати. Звідси ми на якісному рівні можемо зробити такий висновок. r2 у нас менше за r1. Звідси випливає, що робота, яку нам потрібно зробити, щоб підійти до маленької кулі, буде більшою. А отже, і потенційна енергія цього пробного заряду, який ми приносимо, буде більшою. А значить і потенціал буде більшим. Звідси φ2 більше φ1. Ну а електроємність, я напишу цю формулу ось тут ще раз, c дорівнює q ділити на φ, містить у знаменнику потенціал. Звідси випливає, що ємність маленької кулі c2 буде меншою за ємність великої кулі c1. Тому що φ2 більше, а воно стоїть у знаменнику. Ба більше, ми зараз можемо навіть розрахувати електроємність кулі. Адже ми вміємо рахувати потенціал кулі. Пригадаємо, потенціал точкового заряду обчислюється за формулою k на q ділити на r. За умови, що на нескінченності ми приймаємо потенціал кулі. І ось що виходить. Коли ми наближаємося до нашої кулі, у нас потенціал зростає, зростає, зростає. А щойно ми входимо всередину, потенціал перестає змінюватися і залишається на рівні потенціалу на поверхні. Тобто φ, саме самої кулі, буде меншим. Тобто φ, саме самої кулі, дорівнює k помножити на q ділити на r. Потенціал зарядженої кулі, що несе на собі заряд q. А тепер ми можемо знайти ємність. C дорівнює заряду q, поділеному на потенціал. k у знаменники потрапляє. q у знаменник потрапляє. r у чисельник потрапляє. Заряд скоротився, як і належить. І ми отримуємо такий результат. Ємність кулі. C дорівнює. Дивимося сюди. r ділити на k. Або ми можемо згадати ще одну версію формули. Записати ще одну версію формули, згадавши, що k це одиниця на 4πε0. І тоді C дорівнює 4πε0r. Ось ці дві формули дають змогу знайти електричну ємність кулі. Яка найзнаменитіша куля на світі? Земна. Давайте розглянемо приклад. Приклад. Ємність земної кулі. Радіус землі дорівнює 6370 км. Це буде 6,37 на 10 у якому ступені метрів? У шостому ступені метрів. Обчислюємо. C дорівнює 6,37 на 10 у шостому метрів. Розділити на 9 на 10 на 10 у дев'ятому метрів. Ньютон на метр квадратний на кулон квадратний. Далі метр і метр у нас частково скоротяться. Далі ньютон помножений на метр. Це що? Це джоуль. А кулон ми можемо уявити... А, джоуль ділити на кулон це що? Це вольт. Значить, тоді джоуль ділити на кулон це вольт. Джоуль, один ступінь кулона можна скоротити, і вийде вольт. 
Відповідь буде в кулонах на вольт. Ну, щоб заощадити наш час, я запишу, скільки це буде. Приблизно дорівнює 700 мікрофарад. Ємність земної кулі, бачите, не дотягує навіть до фарада. Дуже маленька. 700 мікрофарад. Це говорить про те, з одного боку, що електроємність в одну фараду - це грандіозна величина. А тепер я хочу трішечки вас здивувати. У мене в руках елемент радіотехнічних схем. Давайте на нього подивимося зблизька. Прочитаємо, що тут написано. 16 вольт, це робоча напруга. 68 тисяч мікрофарад. 68 тисяч. Це у скільки разів більше? Тут приблизно 70 тисяч, а там 100 разів. А розміри цього пристрою на 6 порядків менші, навіть на 7 порядків менші. Там розміри 10 в 6, навіть можна сказати 10 в 7. А тут розміри цього пристрою 10 в мінус 1. Розміщується в долоні. У чому ж секрет? А секрет у тому, що виявляється, що електроємність залежить ще й від присутності поруч інших провідників. Отже, пункт А, який ми з вами отримали. Електроємність залежить від розмірів провідника. І, Б, від присутності поруч інших провідників. Від присутності поруч інших провідників. У цьому неважко переконатися, наприклад, таким ось чином. Ось знайомий вам пристрій електрометр. Добре видно стрілку. 
Так, тепер давайте зарядимо цей електрометр. Наприклад, позитивним зарядом, хоча це жодного значення не має. Який знак заряду? Нехай стрілочка заспокоїться. Щоб вам було краще видно, я ось так от поставлю тут зошит. А тепер стежте за моїми руками, як кажуть фокусники. Я наближаю руки. Що відбувається зі стрілкою? Я не торкаюся до кульки електрометра. Стрілка впала. Я прибираю руки. Стрілка знову повернулася назад. Чому так вийшло? Коли я підношу інший провідник, а я провідник, то на моїх долонях утворюються індуковані заряди протилежного знака. Негативні. Ми зарядили кульку позитивними зарядами. І поле провідника складається з поля, яке створює заряд на самому провіднику, і поля, яке створюють мої руки. Оскільки в мене руки заряджені протилежним знаком, то потенціал поля рук негативний, і тому сумарний потенціал знижується. Ось чому присутність поруч інших провідників призводить до зменшення потенціалу. Можна це на малюнку проілюструвати ще яскравіше. Уявіть собі, що у вас є заряджена пластина. Нехай вона заряджена позитивними зарядами. Плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс. Десь далеко, там, унизу, земля. Ця пластина створює електричне поле і має якийсь електричний потенціал. Позначимо його ФІ плюс. А тепер зробимо таке. Піднесемо ближче ще одну металеву пластину. Ось так. Торкатися не будемо. Чи зміниться при цьому м потенціал цієї пластини? Не зміниться, бо ця пластина ще поки що не заряджена. Але варто нам цю пластину з'єднати із землею, оскільки вона перебуває в полі верхньої пластини, і провідник, яким ми з'єднуємо її із землею, теж перебуває в електричному полі, сюди побіжать електричні заряди. І вони бігтимуть доти, доки не зникне поле. А поле зникне тоді, коли заряд нижньої пластини стане за модулем рівним заряду верхньої пластини. Тут буде плюс Ку, а тут мінус Ку. Але при цьому нижня пластина створюватиме свій потенціал ФІ-. І на величину, що не дорівнює ФІ-, тому що тут є ще якась відстань, але наявність поля ось цієї пластини призведе до того, що потенціал різко впаде. У принципі, якщо ці пластини зблизити нескінченно, то потенціал поля верхньої пластини впаде до нуля. Все одно, що ми її заземлили. Тому, якщо говорити про електроємність, то коректніше говорити не про електроємність окремого провідника, а про електроємність системи провідників. Давайте запишемо визначення. Система двох провідників, відстань між якими набагато менша за розміри провідників, називається конденсатором. Система двох провідників, відстань між якими набагато менша за розміри провідників, називається конденсатором. Тому електроємність є характеристикою системи провідників, або можна говорити про електроємність конденсатора. Позначимо її буквою С. І електроємність конденсатора - це фізична величина, що дорівнює відношенню заряду на пластинах конденсатора до потенціалу ось цієї пластини. Але потенціал нижньої пластини - 0, тому краще говорити про різницю потенціалів. Різницю потенціалів ми позначаємо буквою У. Ось ця формула відповідає на запитання, що таке електроємність конденсатора. Запишіть формулу, і давайте запишемо визначення. Електроємністю конденсатора називається фізична величина, що дорівнює відношенню заряду на пластинах конденсатора до напруги між пластинами. Фізична величина, що дорівнює відношенню заряду на пластинах конденсатора до напруги між пластинами. Природно, вимірюється також у фарадах. Урок закінчено.