Давайте, перед тем, как перейти к следующей теме, поставим
точки над И в теме предыдущей.
На прошлом уроке мы с вами рассматривали взаимодействие
точечного заряда с бесконечной проводящей плоскостью,
можно сказать, с бесконечным проводящим полупространством,
и получили формулу, которая записана на доске.
Эта формула позволяет рассчитать поверхностную плотность
индуцированного заряда на поверхности пластины проводящей.
Если рядышком с ней находится заряд величиной Q на расстоянии
D от пластины.
Эту формулу мы вывели, давайте теперь с ней немножечко
поработаем.
Давайте исследуем, приблизительно какой вид имеет график
этой зависимости.
Для этого начнем с того, что рассмотрим крайние
случаи.
Наверное, будет полезно сейчас сделать рисунок.
Давайте нарисуем вот эту плоскость, я на этот раз
ее буду рисовать горизонтально.
Сверху проводящая среда, это ее граница, внизу на
расстоянии D находится заряд плюс Q, вот это расстояние
у нас D, а здесь мы с вами покажем координатную
ОСЬ X, и против заряда будет начало координат.
Так мы поступили на прошлом уроке, когда выводили
эту формулу, а по вертикали будем откладывать Сигма,
поверхностную плотная заряда.
Сигма, вот так.
Начнем с чего?
Предположим, что X стремится к бесконечности, то есть
допустим нас интересует поверхностная плотная заряда
где-то далеко-далеко справа, ну или далеко-далеко слева
X став в квадрате, тогда чему будет равна поверхностная
плотная заряда далеко-далеко?
Потому что в знаменателе величина будет бесконечно
увеличиваться, значит Сигма стремится к нулю.
Дальше, если X равняется нулю, давайте посмотрим,
чему будет равна поверхностная плотная заряда.
X равняется нулю в знаменателе D квадрат в степени 3-2-ых,
это сколько?
Это D в кубе, так?
2 умножить на 3-2-ых, D в кубе, а в теслителе D, и того
сокращаем, получаем D в квадрате в знаменателе,
Сигма от нуля равняется ку на 2П, D квадрат, и давайте
еще возьмем такой случай, рассмотрим, допустим мы
удалились от точки против заряда на расстояние равное
D, вот здесь, и здесь отметим точку, минус D, и здесь
плюс D, чему будет равняться Сигма от D?
X равняется D, тогда Сигма от D равняется ку
делить на 2П, ку делить на 2П, дальше, здесь у нас
будет D, а здесь будет D квадрат плюс D квадрат, 2D квадрат,
2D квадрат в степени 3-2-ых, равняется, продолжим, равняется
ку делить на 2П, дальше, возводим вот это в степени
3-2-ых, у нас получится в теслителе D, а в знаменателе
D квадрат в степени 3-2-ых, это будет D куб, D куб, а еще
двойку надо возвести в степени 3-2-ых, на 2 в степени 3-2-ых,
то есть 2 корня из 2, 3-2-ых это корень умножить на величину,
2 корня из 2, так, теперь давайте поступим следующим
образом, D и D в кубе у нас частично сократится, и
посмотритесь, пожалуйста, сюда, здесь можно выделить
D квадрат, умножить на D квадрат в знаменателе, в числителе
Q и делить на 2П, что это, это sigma от 0, равняется sigma
от 0, то есть поверхностную плотность в центре картины
делить на 2 корня из 2, если мы с вами посчитаем, это
приблизительно будет 0,35 sigma от 0, вот так, а теперь
можно попытаться построить график, в каких единицах
откладывать sigma, удобнее всего откладывать sigma в
единицах sigma от 0, вот здесь у нас будет sigma от 0, вот
эта величина, мы ее примем за единицу и можем написать
здесь sigma от 0, равняется Q делить на 2П D квадрат, дальше
можно отложить 0,5 sigma от 0 и так далее, я не буду
загромождать, имеет смысл провести также уровень 0,35
sigma от 0, это где-то здесь будет, вот и на этом уровне
мы получим поверхностную плотность заряда на расстоянии
плюс D и минус D, то есть в точках плюс D и минус D на
нашем графике, какой же будет иметь вид график,
максимальное значение sigma будет здесь, то есть тут
мы можем гуще всего нарисовать индуцированные заряды,
а по мере удаления от центра этой картины, от центра
симметрии, плотная заряда будет уменьшаться, вот
где-то так это будет выглядеть, чем дальше, тем меньше
плотная заряда и график имеет вот такой вид примерно,
и так, чтобы вам было удобнее рисовать, давайте
я вам покажу результаты вычисления на компьютере
этой зависимости, это выглядит следующим образом, вот
среди маткад, эта зависимость построена, вы видите что
на расстоянии, что здесь отложено по осям, по вертикали
это отношение sigma к sigma от нуля, вот оно равно единица
в центре картины, а на расстоянии плюс минус
единица, то есть плюс минус D, тут в относительных
единицах, вы видите здесь 0,35 значений, вот так выглядит
точно построенный, корректно построенный на компьютере,
график зависимости поверхностной плотности заряда, индуцированного
точечным зарядом на поверхности бесконечной проводящей
плоскости или бесконечного полупространства проводящего,
заканчивайте рисовать график и пойдем с вами дальше,
тема сегодняшнего урока звучит так, тема электрическая
емкость, точка конденсаторы, электрическая емкость, конденсаторы,
можно стирать картинку, домашнее задание, на завтра конспект
по учебнику Мякишева, параграфы 99 и 100 и задачи
по гильвгату, с такими номерами, 9,7 тире 9,9, 9.7 тире 9,9 это 3 задачки
и 9,11,9,12 и, самое главное, подготовиться к физическому диктанту, это будет последнюю
вашей лицейской биографии физический диктант, это был предпоследний ванник,
в честь того, что это последний диктант, это будет большой выпускной диктант, в каждом
варианте будет не 6 вопросов, а 12, среди этих вопросов будут как вопросы на знание
определений, начиная от самого начала электростатики и заканчивая тем, что мы
запишем сегодня в конце урока, кроме того, будут вопросы на умение кратко
излагать свою мысль типа такого силовой линии и эквепотенциальной поверхности
взаимно-перпендикулярны, потому что или внутри проводника электростатическое
поле отсутствует, потому что, то есть готовьтесь к подобного рода вопросов, это
я думаю, займет у нас весь урок, на первом уроке мы с вами поговорим еще о
конденсаторах, а на втором по группам будет физдиктант, ну и теперь слушайте и
не говорите, что вы не слышали, и говорю, улыбайся, все будет хорошо,
и так представьте себе проводник, не обязательно в форме шара, не обязательно
в форме куба, произвольной формы, но важно, что это проводник, мало того, что
это проводник, это еще и проводник заряженный, он несет на себе электрический
заряд, его каким-то образом зарядили, заряд проводника обозначен куб, этот
проводник создает вокруг себя электрическое поле, можно как-то
приблизительно это поле показать, мы знаем, что линии поля обязательно
должны быть перпендикулярны поверхности проводника, а вдали от проводника на
расстояниях гораздо больших, чем размера проводника, электрическое поле
должно напоминать поле точечного заряда, ну видите, что линии выходят, поэтому мы
предполагаем на нашем рисунке, что проводник заряжен положительно,
естественно заряды располагаются на поверхности, но в данном случае это
значение не имеет, и так проводник создает вокруг себя электрическое поле,
электрическое поле можно описать с помощью такой величины, как электрический
потенциал, в каждой точке пространства существует поле, значит можно сказать,
что потенциал этого поля имеет какое-то значение, давайте для
определенности договоримся, что на бесконечности потенциал равен нулю,
хотя это совсем необязательно, ну просто нам сейчас будет удобнее так
рассуждать, и так потенциал на бесконечности равен нулю, теперь мы
начинаем с вами мысленно приближаться с бесконечности к проводнику, чтобы нам
было удобнее чувствовать, что происходит, представим себе, что мы несем на
себе пробный заряд положительный, мы приближаемся, приближаемся, проводник
нас вот этот заряженный отталкивает, и чтобы пробиваться к проводнику нам
необходимо совершать работу, эта работа идет на увеличение потенциальной
энергии пробного заряда, максимальное значение потенциальной
энергии достигнет тогда, когда мы вплотную подойдем к заряду, к телу,
к проводнику, после того как мы проникнем внутрь проводника, поскольку там
электр parc по поле нет потенциальная энергия перестанет
меняться, будет на каком-то постоянном уровне, если мы эту потенциальную
энергию разделим на величину пробного заряда мы получим электрический
потенциал, значит потенциал на бесконечности ноль, здесь он растет, растет,
растет.
И потом перестаёт меняться, поэтому можно говорить о потенциале проводника.
И вот потенциал проводника мы обозначим буквой «фи».
Это потенциал электрического поля, там, где находится проводник.
Или потенциал проводника. Это синонимы.
А чего зависит потенциал проводника?
Естественно, он зависит от заряда на проводнике.
Как вы думаете, если мы удвоим заряд этого проводника,
зарядим его вдвой большим зарядом,
что можно сказать о его потенциале?
Он тоже удвоится.
Потому что, когда мы приближаем пробный заряд к этому проводнику,
на нас будет действовать в два раза большая сила.
Нам нужно будет совершать в два раза большую работу, чтобы пробиться сюда.
А раз так, в два раза больше будет и потенциальная энергия.
Опробный заряд-то у нас один и тот же.
Когда мы на него разделим, мы получим в два раза больше значения потенциала.
Итак, оказывается, что потенциал проводника
прямо пропорционален заряду, который несёт на себе этот проводник.
А теперь давайте рассмотрим вот такое отношение.
Отношение заряда на проводнике к потенциалу проводника.
Как вы думаете, будет ли это отношение зависеть от заряда проводника?
Если я удваиваю заряд, потенциал удваивается.
То есть, если я удваиваю учител, удваивается и знаменатель.
А отношение остаётся неизменным.
И это отношение является характеристикой вот этого самого проводника.
И называется это отношение электрической ёмкостью.
Оно обозначается большой буквой C.
От слова capacity английского, что означает ёмкость.
И то, что здесь мы сейчас записали, это формула,
отвечающая на вопрос, что такое электрическая ёмкость проводника.
Давайте запишем электро ёмкостью проводника.
Я вот тут напишу электро ёмкость.
Электро ёмкость проводника.
А теперь определение.
Электро ёмкостью проводника называется физическая величина,
равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу.
Равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу.
Электрическая ёмкостью проводника называется физическая величина,
равная отношению заряда на проводнике к его потенциалу.
Напоминаю, что мы предполагаем, что на бесконечности потенциал ноль.
Почему такое название?
Электро ёмкость.
А можно представить себе такую аналогию.
Потенциал – это высота уровня жидкости в сосуде.
Обычная ёмкость, когда мы говорим, это характеристика сосуда.
И вот представьте себе широкий, широкий сосуд в ванну, например.
Вы туда наливаете какое-то количество воды.
Количество воды – это заряд.
Но поскольку ванна широкая, то уровень воды при этом ванне поднимается невысоко.
Потенциал мал.
А если у вас сосуд маленький, узенький и высокий,
то такое же количество воды приведет к тому, что уровень жидкости будет очень высокий.
Это образ сосуда с малой ёмкостью.
Точно так же и здесь.
Если проводник обладает большой электро ёмкостью,
на нём можно накопить большой заряд, но потенциал при этом увеличится незначительно.
В каких единицах измеряется электро ёмкость?
Посмотрим.
Единица измерения электро ёмкости.
Заряд измеряется в кулонах, потенциал в вольтах.
Значит, электро ёмкость измеряется в кулонах на вольт.
Но это настолько важная характеристика проводника,
что ей присвоили отдельную единицу.
Она обозначается большой буквой F и называется фарад.
В честь английского учёного Майкла Фарадея.
Когда-то давным-давно, когда я ещё учился в школе, говорили фарада.
Почему-то это была женского рода величина.
А потом, лет 20 назад, решили, что всё-таки ом,
один ом, единица сопротивления, он, один ампер, один вольт.
Почему фарада?
И начали говорить фарад.
Но если я вдруг по привычке скажу, допустим, одна микрофарада,
то это просто потому, что я давно уже изучаю физику,
и школьные привычки укоренились очень сильно.
Итак, фарад – это он по современной терминологии.
Что же такое один фарад?
Ну давайте посмотрим.
Если вы сообщите проводнику заряд в один кулон,
а при этом потенциал этого проводника будет один вольт,
то тогда ёмкость проводника будет один фарад.
Но, наверное, будет лучше, если мы не будем привязываться к тому,
что потенциал на бесконечности равен нулю.
Тогда будет у нас более универсальное определение.
Если мы сообщим телу заряд в один кулон,
то потенциал изменится на один вольт.
То есть мы уже тогда можем относительно любого уровня
отчитывать потенциал.
Итак, запишем определение.
Один фарад – это электроемкость такого проводника.
Сообщение, которому заряда в один кулон –
это электроемкость такого проводника,
сообщение заряда, которому в один кулон,
и изменяет его потенциал на 1 вольт.
Сообщение заряда, которому в один кулон, изменяет
его проводника потенциал на 1 вольт.
Один фарад, это электроемка из такого проводника, сообщение
заряда, которому в один кулон, изменяет его потенциал на
1 вольт.
Фарад – это очень крупная единица, поэтому очень
часто мы пользуемся дольными или дробными единицами.
Микрофарад, один микрофарад, это 10 в минус шестой фарад,
один нанофарад, это 10 в минус девятой фарад, один
пикафарад, это 10 в минус двенадцатый фарад.
Вот с такими емкостями приходится иметь дело на практике,
но бывают тысячи микрофарад, но об этом мы немножко позже
поговорим.
Итак, что такое емкость?
Она является характеристикой проводника, от чего же зависит
электроемкость?
Зададим себе такой вопрос и будем давать на него ответы.
От чего зависит электроемкость?
Первое, что сразу приходит в голову, это от размера
проводника, а от размера проводника, от размера проводника.
Давайте чтобы убедиться в этом, прибегнем к такому
примеру.
Допустим, наш проводник имеет форму шара проводящего
или сфер, это не имеет никакого значения.
Давайте сейчас здесь построим график, зависимости, напряженности
поля, создаваемого этим шаром или этой сферой е,
от r расстояния до центра шара, ноль в начале координат.
Допустим, шар у нас большой, вот такой, радиус его обозначен
r1, за пределами, да, и пусть он несет на себе заряд
куку, за пределами сферы, за пределами шара, за
пределами этого проводника, поле будет точно таким
же, как поле, создаваемое точечным зарядом.
То есть, е равняется к на ку, делить на r квадрат,
то есть зависимость будет вот такая, покуда мы не
войдем внутрь шара.
Как только мы проникли сквозь поверхность шара внутрь,
поле перестало существовать, напряженность поля равна
нулю.
А теперь представим себе, что у нас с тем же зарядом
шар имеет меньшее размеры, например вот такой, его радиус
обозначен r2, радиус его r2, за пределами шара поле
будет точно таким же, как поле точечного заряда.
Заряд мы не меняем, мы поменяли только размеры, шар
жался.
Тогда вот эта зависимость у нас будет продолжаться
дальше, вот на этот кусочек, а тут внутри поле будет отсутствовать.
Получается, что если вы из бесконечности приносите
пробный заряд сюда, то для того, чтобы приблизиться
к маленькому шару, вам нужно совершить большую работу,
потому что вам нужно пройти еще дополнительно вот
это расстояние, а тут напряженность поля даже еще и растет,
кроме того, просто этот участок надо преодолеть.
Отсюда мы на качественном уровне можем сделать следующий
вывод.
r2 у нас меньше, r1 отсюда следует, что работа, которую нам
нужно совершить, чтобы подойти к маленькому шару будет
больше, а значит и потенциальная энергия этого пробного
заряда, которую мы приносим будет больше, а значит и
потенциал будет больше.
Отсюда phi2 больше phi1, ну а электроемкость, я напишу
эту формулу вот здесь еще раз, c равняется q делить
на phi, содержит в знаменателе потенциал, отсюда следует,
что емкость маленького шара, c2, будет меньше емкости
большого шара, c1, потому что phi2 больше, а оно стоит
в знаменателе.
Более того, мы сейчас можем даже рассчитать электроемкость
шара, ведь мы умеем считать потенциал шара, вспомним,
потенциал точечного заряда вычисляется по формуле
k на q делить на r, при условии, что на бесконечности мы принимаем
потенциал равным 0, и вот что получается, когда
мы приближаемся к нашему шару, у нас потенциал растет,
а как только мы входим внутрь, потенциал перестаёт
меняться и остается на уровне потенциала на поверхности,
то есть phi именно в самого шара равняется k, умножить
на q, делить на r потенциал заряженного шара, несущего
на себе заряд q, а теперь мы можем найти емкость
c равняется заряду q, делённому на потенциал k в знаменателе
попадает, q в знаменатель попадает, r в числитель
попадает, заряд сократился, как и положено, и мы получаем
следующий результат, емкость шара, емкость шара, c равняется,
смотрим сюда, r делить на k, или мы можем вспомнить
ещё одну версию формулы, записать ещё одну версию формулы,
вспомнив, что k это единица на 4πепселонулевое, и тогда
c равняется 4πепселонулевое r, вот эти две формулы позволяют
найти электрическую емкость шара, какой самый знаменитый
шар на свете, земной, а ну давайте рассмотрим пример,
радиус земли равен 6 370 километров, 6 370 километров, это будет
6 запитая 37 на 10, в какой степени метров, 6 степени
метров, вычисляем, c равняется 6 37 на 10 в 6 метров, разделить
на коэффициент в законе кулона 9 на 10 в 9, ньютон на метр
квадратный, на кулон квадратный, далее метр и метр у нас частично
сократится, далее ньютон умноженный на метр, это что, это
джоуль, а кулон мы можем представить, а джоуль делить
на кулон это что, это вольт, значит тогда джоуль делить
на кулон это вольт, джоуль одну степень кулона можно
сократить и получится вольт, ответ будет в кулонах
на вольт, ну чтобы сэкономить наше время, я запишу сколько
это будет, приблизительно равняется 700 микрофарад,
емкость земного шара, видите, не дотягивает даже до
фарада, очень маленькая, 700 микрофарад, это говорит
о том с одной стороны, что электроемкость в одну
фараду это грандиозная величина, а теперь я хочу
немножечко вас удивить, вот у меня в руках элемент
радиотехнических схем, давайте на него посмотрим
вблизи, прочитаем что здесь написано, 16 вольт это рабочее
напряжение, 68 тысяч микрофарад, 68 тысяч, это во сколько раз
больше, тут примерно 70 тысяч, а там 700, 100 раз, а размеры
этого устройства на 6 порядков меньше, даже на 7 порядков
меньше, там размеры 10 в 6, даже можно сказать 10 в 7, а
здесь размеры этого устройства 10 в минус первый размещается
в ладони, в чем же секрет, а секрет в том, что оказывается
что электроемкость зависит еще и вот присутствие рядом
других проводников, и так, пункт А, который мы с вами
получили, электроемкость зависит от размеров проводника
и Б от присутствие рядом других проводников, от присутствия
рядом других проводников, в этом не трудно убедиться
например таким вот образом, вот знакомое вам устройство
электрометр, хорошо видно стрелку, так теперь давайте
зарядим этот электрометр, например положительным зарядом
хотя это никакого значения не имеет, какой знак заряда,
пусть стрелочка успокоится, чтобы вам было лучше видно,
я вот так вот поставлю здесь тетрадку, а теперь следите
за моими руками, как говорят фокусники, я приближаю руки,
что происходит со стрелкой, я не прикасаюсь к шарику
электрометра, стрелка упала, я убираю руки, стрелка снова
вернулась назад, почему так получилось, когда я подношу
другой проводник, а я проводник, то на моих ладонях образуются
индуцированные заряды противоположного знака, отрицательные
мы зарядили шарик положительным зарядом, и теперь поле
проводника складывается из поля, который создает
заряд на самом проводнике и поле, который создает
мои руки, поскольку у меня руки заряжены противоположным
знаком, то потенциал поля рук отрицательный, и поэтому
суммарный потенциал снижается, вот почему присутствие
рядом других проводников приводит к уменьшению потенциала,
можно это на рисунке проиллюстрировать еще более ярко, представьте
себе, что у вас есть заряженная пластина, пусть она заряжена
положительными зарядами, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс,
плюс, где-то далеко там внизу земля, эта пластина создает
электрическое поле и обладает каким-то электрическим
потенциалом, обозначим его phi плюс, а теперь сделаем
следующее, поднесем поближе еще одну металлическую
пластину, вот так, касаться не будем, изменится при этом
потенциал этой пластины, не изменится, потому что
эта пластина еще пока не заряжена, но стоит нам эту
пластину соединить с землей, поскольку она стоит нам
нижнюю пластину соединить с землей, поскольку она находится
в поле верхней пластины и проводник, к которым мы
соединяем ее с землей, тоже находится в электрическом
поле, сюда побегут электрические заряды и они будут бежать
до тех пор, пока не исчезнет поле, а поле исчезнет тогда,
когда заряд нижней пластины станет по модулю, равен
заряду верхней пластины, здесь будет плюску, а здесь
минуску, но при этом нижняя пластина будет создавать
свой потенциал фиминус и на величину неравную фиминус,
потому что тут есть еще какое-то расстояние, но
наличие поля вот этой пластины приведет к тому, что потенциал
резко упадет, в принципе, если эти пластины близить
бесконечно, то потенциал поля верхней пластины упадет
до нуля, все равно, что мы ее заземлили, поэтому если
говорить об электроемкости, то корректнее говорить не
об электроемкости отдельного проводника, а об электроемкости
системы проводников, давайте запишем определение, система
двух проводников, система двух проводников, расстояние
между которыми гораздо меньше, размеров проводников,
система двух проводников, расстояние между которыми
гораздо меньше, гораздо меньше, размеров проводников
называется конденсатором, система двух проводников,
расстояние между которыми гораздо меньше, размеров
проводников, называется конденсатором, поэтому электроемкость
является характеристикой системы проводников или
можно говорить об электроемкости конденсатора, обозначению
буквы C и электроемкость конденсатора, это физическое
величина равной отношению заряда на пластинах конденсатора,
к потенциалу этой пластины, но потенциал нижней пластины
ноль, поэтому лучше говорить о разности потенциалов,
разность потенциалов мы обозначаем буквой U, Q делить
на U, вот эта формула отвечает на вопрос, что такое электроемкость
конденсатора, запишите формулу и давайте запишем
определение, электроемкостью конденсатора называется
физическая величина равная, электроемкостью конденсатора
называется физическая величинаравная отношению заряда на
пластинах конденсатора разная отношению заряда на
пластинах конденсатора, к напряжению между пластинами,
Велическая величина равная отношению заряда на пластинах конденсатора к напряжению между пластинами.
Естественно, измеряется также в фарадах.
Урок окончен.